Traducteur: Orestis ALEXIOU
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous.
Alors moi, dans la vie, j'ai une passion.
Ça aurait très bien pu être de la danse,
ou du tennis.
Mais, je pense que vous le savez déjà :
je fais de la voile.
Vous allez me dire : « C'est plutôt
bateau pour une Rochelaise. »
(Rires)
Sauf que moi, à 15 ans,
je me suis retrouvée là.
L'histoire que je vais vous raconter
commence tout simplement dans une voiture.
J'étais avec mon frère et mon père
sur le retour de l'entraînement.
Je leur disais :
« Quand je serai grande, je ferai
quelque chose d'incroyable.
Le tour du monde à la voile,
la traversée de l'Atlantique.
Je sais que je veux vivre ça.
Et puis, avec mon frère, on s'est dit :
« Pourquoi attendre d'être grand ?
Pourquoi pas maintenant ?
Avec mes propres moyens ? »
A l'époque, je faisais de l'Optimist.
L'Optimist, c'est ce bateau-là.
Ça ne fait pas plus de 2,30 mètres.
Ça s'appelle une baignoire,
dans le jargon,
parce que ça se remplit
d'eau en permanence.
Et puis, il faut surtout
savoir que ça n'avance pas.
(Rires)
Alors je me suis dit :
« Qu'est-ce que je peux faire avec mon
Optimist d'incroyable, mais réalisable ? »
Je me suis retrouvée un an plus tard
à traverser la Manche en Optimist.
Traverser la Manche en Optimist,
ça représente 75 milles,
15 heures de navigation.
Je me suis levée à 3 heures du matin.
Je suis partie de l’île de Wight
et je suis arrivée à
Cherbourg à 19 heures.
Ça a été une expérience
juste extraordinaire.
Je pense que ce qui m'a le plus marquée,
c'est toutes les émotions
que j'ai traversées.
Il y a d'abord eu, le matin -
je pense que ça se voit à ma tête -
l'angoisse, la peur.
Je me suis réveillée ; il y avait du vent
dans le port ; je me suis dit :
« C'est maintenant, je n'ai plus le choix,
il faut que j'y aille. »
Et puis après, ça s'est inversé.
J'ai commencé à m'habiller,
à préparer le bateau.
Là je me suis dit :
« Ouais, c'est aujourd’hui. »
En fait, ça fait un an que j'attends ça
et j'ai trop hâte, j'ai envie d'y aller.
Après, j'étais déterminée.
Encore une fois, ça se voit à ma tête.
Après, il y a eu - je pense -
la meilleure partie de cette aventure.
C'était la navigation de nuit.
Je me souviens, j'étais avec
tout mon attirail de sécurité :
la balise GPS, la VHF.
J'avais ma petite lampe-torche.
Je ne voyais rien du tout,
j'éclairais juste la vague de devant.
Et je me guidais avec la Lune.
C'était incroyable parce que je me sentais
vivre, je me sentais aventurière.
Et puis après, il y a eu
aussi le lever du soleil.
Ce moment est juste magique.
De toute façon, l'aurore sur l'eau,
c'est toujours unique et magnifique.
Et là, franchement, je n'ai pas été déçue.
Derrière moi, je commençais
à voir disparaître l'île de Wight,
et devant moi, je croise le premier cargo.
Un cargo, c'est impressionnant.
C'est un immeuble de 300 mètres
posé sur l'eau qu'on ne peut pas arrêter.
Et moi, j'étais là, toute petite, à côté.
Il y a eu aussi des moments difficiles.
Au milieu de la traversée de la Manche,
il commençait à y avoir beaucoup
de vent et de vagues.
Et à ce moment -là, j'enfourne
deux fois de suite.
C'est quand l'avant
du bateau plante dans l'eau.
Une énorme vague le remplit,
il se retrouve immergé et
s'abaisse au niveau de l'eau.
A ce moment-là, je me suis dit :
« Si ça m'arrive comme ça pendant 15
heures, ça va être vraiment très long. »
Mais j'ai vu ça comme
une petite épreuve à passer.
Je me suis levée,
j'ai pris mes écopes et j'ai
écopé le plus vite possible
parce que les vagues
ré-remplissaient le bateau.
J'étais très fière de moi.
Je me suis dit : « Je me concentre
bien sur la vague maintenant. »
Puis après 15 heures de navigation,
15 heures passées à être concentrée
sur la vague de devant,
et en même temps à capter chaque instant.
Je ne voulais pas oublier ça,
je voulais me souvenir
de tous les détails.
Après 15 heures, j'étais
fatiguée mais enfin j'arrive.
Et puis là, quelle joie !
Je retrouve ma famille,
je retrouve mes amis.
C'était...
Voilà...
J'étais fière de moi.
Je pouvais me dire :
j'ai réalisé mon rêve.
Un rêve que je préparais
depuis un an - je l'ai fait.
Cette traversée de la Manche
a été comme un déclic.
Je me suis dit : « J'ai enfin compris
ce qui me rendait heureuse. »
Ce qui me rend heureuse,
c'est de réaliser des rêves comme ça.
De partir, de réaliser des aventures.
Je me suis dit : « Je vais écrire
la suite de cette histoire. »
Et un an plus tard, je suis partie faire
la traversée du détroit de
Gibraltar, en Optimist toujours.
Cette traversée a été beaucoup plus
difficile au niveau de la préparation
et de la logistique
Déjà, c'est un endroit où la météo
est dure à prévoir.
Et dangereux car
il y a beaucoup de trafic.
Mais au niveau physique et sportif,
ça a été plus simple.
Je n'ai navigué que cinq heures.
Ce qu'il s'est passé,
juste avant l'arrivée,
c'est que j'ai pleuré sur mon bateau.
Je n'étais pas fière de moi.
J'étais déçue, car je n'avais pas
réalisé mon rêve,
qui était de partir plus loin,
de dépasser mes limites,
de me retrouver perdue
au milieu de l'océan,
de devoir me débrouiller
avec mes propres moyens.
Je n'avais pas vécu cela,
donc j'étais déçue.
Mais ça a été un mal pour un bien.
Le soir, je me souviens...
J'étais dans une période où je devais
faire un choix pour mon futur.
Soit partir vers les Jeux Olympiques,
soit partir vers la course au large.
Le soir, j'ai dit à mon père :
« Je sais : je veux partir
vers la course au large.
Je veux aller plus loin ;
je veux dépasser mes limites. »
Pourquoi ?
Ce qu'il se passe au fond de moi, en fait,
à chaque fois que je pars au large,
à chaque fois que je dépasse mes limites,
que je me sens aventurière,
c'est que je ressens la même chose.
Je ressens une sorte de...
de boule d'adrénaline, tout simplement,
et une boule d'énergie, juste là.
Et ça me procure une boule
de bonheur, au final.
Ça fait 10 ans que je
fais de la sophrologie.
Je me suis dit qu'il
fallait travailler ça
pour en faire un point d'ancrage,
et une force pour construire
mes prochains projets.
Avec les techniques de sophrologie,
j'ai visualisé ce ressenti.
J'ai associé ce ressenti à une rose
- pour moi, c'est un symbole.
Après, je l'ai aussi associé
à un geste signal.
J'appuie fort au creux de ma main
et ça me permet de le réactiver.
Et donc, ce qu'il se passe,
c'est que tous les jours, je me pose.
Je prends du recul sur mon rythme de vie
qui est parfois un peu effréné.
Et simplement, je me dis :
« Qu'est-ce qui me fait vibrer ?
Quelle est mon inspiration ?
Quel est mon prochain rêve ?
Quel est mon prochain projet ou défi ?
Quel est le sens de ma vie, au final ? »
Et ça me permet d'avoir toujours cette
force avec moi et de savoir où je vais.
Mon prochain projet, qu'est-ce que c'est ?
Je veux traverser
l'Atlantique en solitaire
sur un bateau qui fait 6,50 mètres.
Ça s'appelle la mini-transat.
C'est une course, sans assistance,
avec aucun contact avec la terre,
et très peu d'électronique.
Je me lance là-dedans.
J'ai reçu mon bateau il y a quelques mois.
Donc vraiment, je suis une débutante.
Je n'ai jamais fait de course au large.
Parfois je me dis :
« Je ne vais jamais y arriver »,
« Ce n'est pas pour moi »,
ou « Je n'en suis pas capable. »
Et puis, il n'y pas très longtemps,
j'ai enfin compris le vrai danger,
qui est de tomber dans l'eau.
J'ai fait comme une connexion
et je me suis imaginée sur mon bateau,
comme si j'étais sur
le haut d'une falaise.
Si jamais je tombais dans l'eau,
il y a autant de chances de survie.
Je me suis imaginée ça.
Ça m'a fait de l'angoisse, de la peur.
Mais au final, je sais que
ça ne va pas m'arrêter.
Je sais que je vais continuer,
avancer, avancer, avancer,
parce que je vois mon rêve
et qu'il faut que je le construise,
sans sauter les étapes,
simplement en me concentrant sur ce que
j'ai à faire dans le moment présent.
Et voilà.
Juste construire mon rêve petit à petit.
Alors voilà,
je vous partage mon expérience,
je vous partage mon histoire et
ce petit outil qui est ma rose,
parce que je pense que c'est
possible pour tout le monde.
Tout le monde peut le faire.
Chacun peut réaliser son rêve.
Je veux vous donner cet espoir
de réaliser votre rêve.
Et ainsi, d'écrire votre futur.
Merci.
(Applaudissements)